·--1’24--·ι

,3.
- Jam eo perducta eat nostra'disputati0,·ut de sententiarum natura, qua
medii generis poetae usi sint, atque personas describendi ration'e paulo .
, explicatius dicatur. Totum autem genus, cum medium interpositum ait, et ,
priorem et posteriorem aetatem attingit, ut utrique conjunctum esse videa-
tur; quod 'idem cadit in alias artes, quarum ut quaeque ad diversum tem·
pus maxime pertinet, ita maxinie utriusque naturam praesse ferat Sed
tamen omnia insunt in hoc genere, quod dicimus, quae jure desiderentur, ⁴
,cum habeat et ¹ueritatem et pulcritudinem. Veritas autem illa, ut paucis
dicatur, ea est, quae ad animi leges accommodatissima sit neque unquam
mutari possit; pulcritudo talis, quae externae formae perfectione cernatur.
Unde fit, ut'ambae interae segregari non queant, cum'baheant, quo ne·
etantur, atque in contemplando conjunctae appareant. Sunt'autem speeies
quaedam, (quae omnium in mentibus insideant, quaeque inreb'ns ad artem
perfectis eluceant. Sed ut redeamus, unde defleximus: habent illamedii'
generis monumenta veritatis ac pulcritudinis leges, quas admirari solemus.
Quod supra docuimus, contentione quadam et comparatione facta, antiquam
comoediam multa continere, quae ad tragoediam· accedant, id maxime ad
medium genus pertinere videatur, quod quasi positum sit inter tragoediae
gravitatem et antiqui generis amarulentam dicacitatem. Quod eo magis ’
intelligetur, si consideraverimus, omissa republica vitaque communi, omnem
ludendi sontem, quem aperire liceret, in parodia constitisse, h. e. i'n serio- ·
rum carminum derisione. Qua in re qui palmam accipere ioluerunt, eis
omnino opus crat facetiarum multitudine ingeniique acumine. Nec ba-
buissent poetae ludendi ullum argumentum, nisi in ha'c re versari potuis-
sent, quae quidem adeo copiosa esset, ut semper praeberet, quod tractari
posset. Quo maxime autem in studio adjuvebantur poetae, omnes artium
ingenuarum tum periti erant, ut ex tragicis vix proponi posset, quod nou
assequerentur. Quod igitur et quale suerit sententiarum genus, quo medii⁸
uterentur, de eo ambigi non potest, cum inomni re atque in moribus deff
scriptis personisque delineatis festivitas illa appareat. Sed ut nonnulla
exempla afferantur, quibus, quod volumus, probetur: comparari possunt

Cariouis verba, quibus is de sorte sua conqueritur atque dolet, quod do-

 

